# ¿Qué factores influenciaron la política doméstica y social?
Mao Zedong creía que podía transformar China implementando su versión única del comunismo, enfocada en los campesinos, la movilización masiva, la autocrítica y la revolución continua. Confía en que la determinación implacable podía lograr cualquier objetivo. Sin embargo, aunque esta doctrina lo ayudó a ascender al poder, se volvió controversial una vez en el poder. Sus objetivos ideológicos tendieron a convertirse en una fuerza destructiva que restaba valor a su deseo declarado de fortalecer a China y mejorar la vida de su gente.

La creencia de Mao de que el «puro compromiso» era suficiente para avanzar el país y compensar la falta de capital y tecnología industrial de China demostró una aguda falta de comprensión real. Las políticas de Mao dificultaron la gestión industrial adecuada, privaron a China de los expertos capacitados necesarios para dirigir sus programas sociales y económicos, malgastaron recursos naturales y humanos y provocaron una horrenda hambruna. Además, su fe en sí mismo y su liderazgo perjudicaron la formulación de buenas políticas. Se permitía la opinión de otros solo cuando las políticas fallaban, y siempre encontraba un chivo expiatorio, especialmente entre los «elementos burgueses», «seguidores del camino capitalista» y «reincidentes».

Las políticas de Mao estaban impulsadas por su compromiso con la «revolución continua». Creía que podía «remodelar las almas de la gente» y que la crueldad y violencia eran partes integrales del proceso de purificación. Nada podía permanecer estático. Siempre que la «estabilidad» amenazaba, Mao lanzaba una nueva campaña. Creía que cada generación debería tener un nuevo compromiso y llegó a decir que «un gran desorden en el país lleva a un gran orden». Sin embargo, intentar llevar a cabo un programa de reforma económica y social en condiciones como las producidas por la Revolución Cultural era prácticamente imposible.

De manera similar, su creencia antiintelectual de que solo las masas eran capaces de llevar adelante la revolución resultó perjudicial. El sistema escolar se basaba en un programa de estudio-trabajo, con participación universal en el trabajo manual, lo que obstaculizaba el logro académico y la creatividad. Los «intelectuales» eran despreciados y cualquiera sospechoso de pensar por sí mismo era sometido a sesiones de lucha, obligado a realizar trabajo manual y perseguido. Así, las mismas personas que necesitaba para crear su nueva China eran las que más sufrían bajo su régimen.

Este fue el paradójico esencial de Mao. Resultó imposible reconciliar el voluntarismo -donde hombres y mujeres eran reeducados para participar voluntariamente en la «lucha masiva» para llevar adelante políticas- con la determinación de Mao de erradicar el «pensamiento burgués», y para lograr esto, se vio obligado a recurrir a una represión extensa, lavado de cerebro y un nivel de violencia sin precedentes.

Sería justo decir que el impacto social y económico de las medidas que ocurrieron entre 1949 y 1976 tuvo lugar en gran medida a pesar de, y no gracias a, los fuertes principios ideológicos de Mao. Su visión de que a menos que el Partido Comunista Chino fuera purificado regularmente dejaría de ser una fuerza revolucionaria y China dejaría de ser verdaderamente socialista, amenazaba con derrotar su propio objetivo de hacer a China fuerte y próspera.

> Fuente: Allan Todd y Sally Waller - Libro de historia de Cambridge para el Bachillerato Internacional.
