# Ejemplo 1
Ejemplo traducido de una investigación con un resultado de 22/25.

## Sección 1: Identificación y evaluación de fuentes
Esta investigación examinará la pregunta de investigación: "¿En qué medida fue estratégicamente motivada la invasión soviética de Afganistán en diciembre de 1979?". La invasión llevó a una guerra prolongada, causó la ruptura de la détente y renovó la confrontación entre superpotencias, lo que fue un factor en la desaparición de la URSS.
<br><br>
Una carta del líder soviético Brézhnev al presidente Carter el 29 de diciembre de 1979, explorando y justificando la invasión es relevante para esta investigación ya que ofrece una visión de la justificación oficial presentada a los Estados Unidos en ese momento. El libro académico Estrategias de Contención: Una Evaluación Crítica de la Política Nacional de Seguridad Americana de Posguerra publicado en 1982 por el renombrado historiador estadounidense John Lewis Gaddis es un análisis académico de la invasión y es relevante para esta pregunta ya que desarrolla el contexto más amplio de las motivaciones estratégicas soviéticas durante la Guerra Fría.
<br><br>
Un valor del origen de la carta del líder de la URSS, Leonid Brézhnev, es que expresaría la justificación de la acción soviética, y como un comunicado a los Estados Unidos, ofrece una visión de la posición diplomática oficial dada en ese momento, el 29 de diciembre, 21 días después de la invasión. Un valor del propósito es que es una carta clasificada a la administración Carter y ofrece una visión de la justificación dada por el Politburó. Un valor del contenido es el uso del pronombre personal en primera persona por parte de Brézhnev, ya que esto sugiere un intento de ser franco con la administración de EE. UU. e incluye detalles del caso 'defensivo'. Una limitación del origen es que Brézhnev era el líder del gobierno soviético y tenía que 'justificar' sus acciones. Los soviéticos probablemente no revelarían ambiciones expansionistas a su enemigo superpotencia. La limitación del propósito es su intención de persuadir a EE. UU. de que los motivos soviéticos eran benignos.
<br><br>
Además, la autoridad de Brézhnev estaba en declive en 1979 debido a su salud^1^ y algunos historiadores creen que el ejército soviético persiguió la invasión, un acto que Brézhnev posteriormente tuvo que apoyar. El contenido está limitado ya que solo se enfoca en los 'problemas de seguridad' enfrentados por la URSS en la región y no desarrolla otras estrategias o objetivos expansionistas.
<br>
Un valor del origen de la fuente secundaria es que el historiador John Lewis Gaddis es profesor en la Universidad de Yale y un especialista conferenciante en historia de la Guerra Fría^2^. Además, Estrategias de Contención: Una Evaluación Crítica de la Política Nacional de Seguridad Americana de Posguerra, que se publicó en 1982, lo que significa que Gaddis tuvo el beneficio de la retrospectiva. Un valor del propósito es que Gaddis intenta evaluar la invasión en el contexto más amplio de la confrontación entre superpotencias y no como una acción aislada^3^. Un valor del contenido es que Gaddis escribe una evaluación equilibrada de la invasión soviética de Afganistán. Sin embargo, una limitación del origen es que Gaddis tiene una relación cercana con George F. Kennan y George W. Bush, y tiene una visión política republicana conservadora, posiblemente influenciando su perspectiva sobre la invasión soviética^4^. Además, el archivo soviético solo se abrió en la década de 1990 y Gaddis revisó gran parte de su trabajo de la década de 1980 cuando tuvo acceso a fuentes soviéticas de la época. Una limitación del propósito es que se centra en los motivos estratégicos de la invasión en línea con el título y tema del libro y no desarrolla otros posibles motivos como intereses económicos. El contenido está limitado ya que tiene un alcance amplio y carece de profundidad relativa sobre los eventos en Afganistán que atrajeron a las fuerzas soviéticas.
<hr>

## Sección 2: Investigación
En enero de 1979, una revolución iraní desestabilizó el equilibrio de poder en Asia central, una región de competencia y confrontación de superpotencias. La revolución también causó ansiedad en la URSS respecto a su influencia en la región y en Afganistán en particular. Afganistán era estratégicamente importante debido a su ubicación y recursos. Cuando los soviéticos decidieron invadir Afganistán el 8 de diciembre de 1979, sus acciones marcaron el final de un período de Détente entre la URSS y los EE. UU. que había durado desde 1968^5^. La invasión condujo a una guerra brutal que duró más de nueve años y llevó a la muerte de 25,000 soldados soviéticos y más de un millón de afganos^6^. Este ensayo investiga las razones de la invasión de Afganistán y evalúa el papel de las preocupaciones estratégicas, las ambiciones ideológicas y los intereses económicos, como motivos de la intervención soviética.
<br><br>
Afganistán estaba políticamente inestable en 1979, y la Unión Soviética estaba preocupada de que el establecimiento de un 'régimen no socialista' representara una seria amenaza estratégica en la frontera de la URSS. Afganistán limita al sur de la URSS, y un régimen hostil en el país significaría que los soviéticos estuvieran cercados desde el este por Japón y en el oeste por Noruega^7^. El historiador John Lewis Gaddis argumenta que la invasión estuvo motivada principalmente por estrategias para prevenir este cerco^8^. Además, un Afganistán independiente podría haber decidido unirse a un bloque que consistía en China, Estados Unidos y Pakistán, todos con gran influencia en la región^9^. El control directo soviético de Afganistán les daría un 'estado tapón'^10^. Además, después de la caída del Shah iraní en 1979, Estados Unidos había expandido su influencia en la región y esto aumentó la percepción de la URSS sobre la importancia de Afganistán^11^. A medida que el Détente se estancaba, la vulnerabilidad de Afganistán a la influencia de Estados Unidos se convirtió en una preocupación clave. Leonid Brezhnev declaró en una conferencia de prensa de Pravda el 12 de enero de 1980, que no mover tropas soviéticas a Afganistán crearía una “seria amenaza” para la “seguridad soviética”^12^. Además, de acuerdo con la Carta de las Naciones Unidas, Brezhnev argumentó que la Unión Soviética debería “disfrutar del derecho a la autodefensa individual”, como se describe en el artículo 51 de la carta de la ONU y un Afganistán caótico representaba una amenaza^13^. Por lo tanto, Brezhnev creía que la invasión estaba en línea con el derecho internacional y era simplemente un asunto soviético^14^. En una carta al presidente de EE. UU. Carter, Brezhnev dijo que era el ‘derecho diplomático’ de los soviéticos invadir y que no violaron ninguna cláusula de paz internacional^15^. Los soviéticos afirmaron en ese momento que solo estaban “brindando asistencia” y repeliendo la “agresión externa”^16^.
<br><br>
Además, la Unión Soviética tenía ambiciones estratégicas más amplias para Asia central y la ubicación de Afganistán era vital para estos planes. Afganistán proporcionaría una base segura para futuros avances en Medio Oriente y Asia del Sur^17^, y facilitaría el control soviético de materias primas clave como el petróleo^18^. El historiador Milan Hauner argumenta que la invasión soviética se derivó de su deseo de ganar control de los puertos de aguas cálidas y los campos petrolíferos del Golfo^19^. Esta visión es apoyada por el historiador, Richard Pipes, quien afirma que la intervención fue para avanzar la ambición soviética de ganar influencia hacia el sur “en dirección del Golfo Pérsico”^20^. Además, si la URSS no respondía a la lucha de poder en Afganistán, dañaría su credibilidad y reputación como superpotencia mundial. Los soviéticos no podían 'abandonar'^21^ el territorio y permitir su caída a influencias externas ya que debilitaría el estatus regional de la URSS^22^.
<br><br>
Sin embargo, también hubo razones ideológicas para la invasión soviética de Afganistán, ya que se pretendía establecer un estado al estilo soviético. Aleksandr Mijaílovich Puzanov, embajador soviético en Kabul entre 1972 y 1979 y sus asesores habían planificado el desarrollo de una 'economía socialista en un estado socialista'^23^. Puzanov quería reducir su dependencia de la ‘opresión feudal’ y del Occidente^24^. Pero en sus últimos años como presidente, Mohammed Daoud implementó políticas desfavorables para los soviéticos. Estas incluían una política de ‘no alineación independiente’^25^. El asesinato de un activista comunista, Mir Akbar Khyber, en abril de 1978 llevó a protestas contra las nuevas políticas del gobierno y Daoud arrestó a líderes políticos comunistas^28^. El historiador Erik P Hoffmann sugiere que fueron las políticas anticomunistas de Daoud las que llevaron a la invasión. Argumenta que había una preocupación soviética genuina sobre el uso potencial del islam político para socavar el comunismo en Afganistán^27^.
<br><br>
Además, la Unión Soviética tenía objetivos ideológicos más amplios. A mediados de octubre de 1979, el KGB informó sobre el crecimiento de ideologías anti-soviéticas promovidas por la revolución iraní^28^. Un mes después de la invasión subsiguiente, se decidió en una conferencia islámica en Pakistán celebrada en enero de 1980, que la asistencia económica para Afganistán estaría condicionada a la retirada de tropas soviéticas^29^. El historiador Alexandre Bennigsen argumenta que la percepción era que la influencia de la URSS en la región fue desafiada después de 1979. Sugiere que antes, el Medio Oriente había sido relativamente estable, pero que la Revolución Iraní “cambió dramáticamente esta imagen pacífica”^30^. Estados Unidos también se había involucrado más en Afganistán, y Hafizullah Amin había tenido reuniones secretas con la CIA^31^. Los soviéticos creían que las reuniones de Amin con la CIA eran el comienzo de un cambio hacia Occidente y esta visión fue defendida por el presidente del KGB^32^. Un desafío antisocialista en Afganistán tenía que ser contrarrestado de acuerdo con la Doctrina Brezhnev, que establecía que una vez que un país se había convertido en socialista, la URSS no permitiría su transición a un estado capitalista^33^.
<br><br>
No obstante, también hubo factores económicos que llevaron a los soviéticos a la intervención militar. La Unión Soviética había invertido fuertemente en proyectos, obras públicas, tierras e infraestructura en Afganistán. La inversión se desarrolló a partir del tratado ruso-afgano firmado en febrero de 1921^34^, que delineaba las provisiones soviéticas para el comercio, la no agresión y la asistencia técnica, la devolución de territorio afgano y el pago de un subsidio anual consistente en un millón de rublos de oro/plata a Afganistán^35^. Cuando el Primer Ministro soviético Nikita Khrushchev visitó Kabul en diciembre de 1955, autorizó un préstamo de $100 millones para permitir a Afganistán construir nuevas carreteras, desarrollar instalaciones industriales y de riego y construir un nuevo aeropuerto en Kabul^36^. Además, la Unión Soviética reforzó su compromiso económico al proporcionar al estado $437 millones de crédito económico en 1975 y firmó un nuevo acuerdo comercial en 1976^37^. Estos acuerdos habían aumentado el comercio en un 65% para 1979^38^. Con este nivel de compromiso económico, la URSS decidió invadir para proteger su inversión. Inmediatamente después de la invasión, el presidente Jimmy Carter declaró que Afganistán estaba ocupado por los soviéticos como un "trampolín hacia el control posible" de la mayoría de los suministros de petróleo del mundo^39^. De hecho, Afganistán era geográficamente importante para una potencia que quería proximidad a los Estados del Golfo. El historiador Alfred L Mokyr cree que los factores primarios para la invasión eran asegurar intereses económicos específicos^40^.
<br><br>
En conclusión, el motivo principal de la invasión soviética fueron estratégicos debido a la importancia de la ubicación de Afganistán tanto en la frontera de la URSS como en la región de Asia central. Además, la seguridad estratégica soviética había sido socavada por la oposición de Amin a la ideología comunista, lo cual fue un factor significativo en la intervención. Las inversiones y ambiciones económicas soviéticas fueron secundarias a defender su posición como superpotencia global.
<hr>

## Sección 3: Reflexión
Llevar a cabo esta investigación sobre los motivos de la invasión soviética de Afganistán me ha iluminado sobre los desafíos que enfrentan los historiadores. Un obstáculo que encontré al reunir fuentes primarias es que las fuentes creadas durante la época del evento a menudo mostraban solo la postura 'oficial' de un estado. Un ejemplo es la carta que Brézhnev escribió a Carter el 29 de diciembre de 1979, que expresa los motivos que los soviéticos querían presentar a los EE. UU.^41^. Este también es el caso con documentos y análisis de la CIA de la época, que se basan en suposiciones de expansionismo soviético. Además, en la última década, el archivo soviético se ha vuelto menos accesible y, como resultado, los documentos gubernamentales, en particular los documentos militares soviéticos, se han vuelto más difíciles de acceder. Por lo tanto, como los historiadores, tuve que 'rellenar los huecos' con respecto a perspectivas que pueden haber sido omitidas del registro o inaccesibles, y evaluar cuidadosamente el origen, propósito y contenido de las fuentes primarias utilizadas. Además, el uso de 'selectividad' por parte de Brézhnev al explicar los motivos soviéticos ilustró un desafío para los historiadores al interpretar la intención de un documento y evaluar lo que podría estar omitido.
<br><br>
El historiador John Lewis Gaddis vio la invasión con el beneficio de la retrospectiva y puede haber tenido que superar el desafío del sesgo retrospectivo. Como la invasión soviética llevó a una guerra prolongada, se puede concluir con retrospectiva que esta no fue una interferencia bien respaldada en el país. Además, los historiadores que escribieron en la década de 1980 no tenían acceso al archivo soviético, y por lo tanto, la evidencia que Gaddis usó para desarrollar sus argumentos dependía en gran medida de fuentes occidentales^42^. Además, la historiografía de la Guerra Fría ha evolucionado con el tiempo, con historiadores revisionistas argumentando que los soviéticos ofrecieron 'razones defensivas' en contraste con los post-revisionistas que vieron la invasión como motivada económicamente. Esto sugiere que el contexto geopolítico y el entorno de un historiador pueden influir en su perspectiva. Descubrí que estaba inclinado a usar fuentes de EE. UU. porque las fuentes soviéticas y pashto eran más difíciles de acceder. Mis propias creencias políticas influyeron tanto en mi elección de fuentes como en cómo las interpreté. Como malayo, mi herencia familiar se vio afectada por la insurgencia comunista malaya durante la década de 1950, lo que influenció mi propia perspectiva personal del expansionismo comunista como agresivo. En general, esta investigación me brindó la oportunidad de participar en los métodos utilizados por los historiadores y ofreció lecciones valiosas sobre los desafíos para escribir una investigación objetiva y bien equilibrada.
<hr>
